Yoolim : Nous avons beaucoup de façons différentes de
classer toutes sortes de choses dans le monde.
Les chimistes, par exemple, ont une table
d'éléments qui classe les différents
éléments en fonction de leurs propriétés spécifiques,
et les biologistes ont un moyen
de classer toutes les différentes espèces
d'animaux sur la base de traits communs.
Avec ces classifications, nous pouvons
comprendre des phénomènes clés en biologie
évolutive ou faire des prédictions sur comment
ces différents produits chimiques pourraient réagir.
Nous pouvons même considérer quelque chose
d'aussi ordinaire qu'un jeu de cartes.
Chaque carte est classée selon
le nombre, la couleur, et l'enseigne ou
les panneaux de signalisation, qui peuvent également
être organisés selon un schéma ordonné.
Même les Pokemon ont une façon
d'être classés.
Nous pouvons utiliser différents traits et compétences
pour déterminer comment ils pourraient s'en sortir
et se battre contre d'autres Pokemon.
Donc, que nous le réalisions ou non, la plupart
des choses que nous connaissons et apprécions,
ou peut-être même prendre pour acquis, ont
ont été organisées de manière ordonnée pour nous.
Mais une chose qui n'a pas encore été
classée de cette manière et qui est tout à fait
cruciale pour notre vie quotidienne sont les lettres.
Les bonnes classifications sont utiles
parce qu'elles nous disent
quelque chose sur le monde.
Le tableau périodique nous renseigne sur la
structure interne des éléments chimiques.
La classification des différentes espèces
nous renseigne sur les origines biologiques,
quelque chose d'aussi graphique ou visuel que
des panneaux routiers ou des jeux de cartes peut nous dire
sur la façon dont différents symboles peuvent
se combiner pour créer du sens. Tout aussi bien
nous avons beaucoup d'écritures différentes qui
utilisent beaucoup de formes différentes, mais nous
n'avons pas encore trouvé comment les lettres
sont générées en utilisant ces diverses
formes avec une telle classification.
Nous pouvons travailler sur, et commencer
à comprendre cette question.
Mon nom est Yoolim Kim et je suis
une chercheuse au Max Planck
Institut pour la science de l'histoire
humaine ici à Jena en Allemagne.
Et je fais partie du groupe de recherche "Minds and
Traditions, qui travaille
Sur la compréhension de la communication graphique.
Et l'un de nos principaux programmes de recherche
est de comprendre et de quantifier
les propriétés visuelles des formes des lettres.
Olivier : Notre groupe de recherche étudie
comment les gens utilisent les images pour communiquer.
Nous étudions toutes sortes de codes graphiques,
de la conception des pièces de monnaie aux
pictogrammes, et bien sûr l'écriture.
Une façon de considérer les systèmes d'écriture
est de les voir comme des codes
qui associent des sons à des images,
c'est-à-dire à des lettres,
et la forme des lettres c'est le sujet de ce projet.
En regardant la plupart des lettres, vous pouvez
voir qu'elles sont composées d'un
nombre de petites formes de base.
Les inventeurs des symboles visuels
ont utilisé ces formes de base comme des
blocs de lego, les combinant pour
pour créer des formes nouvelles et distinctes.
C'est de cette façon que la plupart
systèmes d'écriture fonctionnent.
Et vous pouvez voir que, par exemple,
dans l'alphabet latin, celui qui est
utilisé pour écrire l'allemand ou l'anglais ou le
vietnamien. Pensez à l'arc minuscule
dans le N, il est aussi répété en H et en M.
Chaque script se comporte différemment.
Certains auront moins de blocs de construction
tandis que d'autres auront un plus
vaste répertoire de formes de base.
Ceux qui ont moins de blocs de construction
peuvent utiliser la recombinaison pour créer
des formes de lettres nouvelles et distinctives.
Ceux qui ont beaucoup plus de blocs de construction
n'ont pas besoin d'utiliser autant la recombinaison.
Certains peuvent utiliser certains composants individuels
seulement une ou deux fois
dans l'ensemble du système.
En raison de ces différences
certaines écritures auront des lettres très
distinctes et d'autres non.
Regardez ces deux écritures : les formes des lettres
dans ce système d'écriture semblent moins
diverses que les lettres de ce système.
Si vous essayez d'imaginer ce que la
lettre suivante dans cette première bande
pourrait ressembler, ce n'est pas si difficile.
Vous voyez, ce n’est pas très surprenant.
Ces lettres sont prévisibles.
Elles combinent une petite gamme de
formes d'une manière assez régulière.
Ce n’est pas le même cas pour l'autre script.
Cette forme de lettre était difficile à
prédire juste en regardant le reste.
Nous partons d'intuitions comme celle-ci,
mais nous voulons aller beaucoup plus loin.
Notre tentative est de mesurer la
distinctivité des lettres dans
les systèmes d'écriture dans le monde.
Et nous définissons le caractère distinctif
comme l'exploration optimale de
l'espace des formes possibles.
Yoolim : Nous regardons les lettres écrites
comme si elles n'étaient que des combinaisons
de blocs de construction plus petits.
Une fois que nous connaissons les éléments constitutifs d'un
système d'écriture et comment ils se combinent, nous
pouvons commencer à imaginer des lettres qui n'existent pas
tout à fait dans le système, mais qui ont
le potentiel de l’être parce qu'ils utilisent les
les mêmes blocs de construction que les lettres réelles
et se combinent selon les mêmes règles.
Nous appelons cela un espace de formes possibles de lettres.
Avec cette information, nous pouvons
commencer à déterminer dans quelle mesure les scripts
font une utilisation efficace de leurs
blocs de construction pour générer des lettres qui
sont nombreuses, mais aussi - et c'est important – aussi
distinctes les unes des autres.
Et comment on fait ça ?
Nous avons construit une application basée sur un navigateur
appelée Glyph, qui invite les utilisateurs
à jouer à un jeu simple et amusant avec
toutes sortes de scripts différents.
Le jeu est construit sur un principe simple
qui se déroule en deux parties.
Le principe est le suivant : on présente aux joueurs
toutes les lettre d’un script, et ils doivent
sélectionner des lettres en fonction
d’une description ou une règle de leur choix.
A titre d'exemple, imaginons toutes les
lettres de l'alphabet grec. Dans la
première partie, nous cherchons à voir comment nous pouvons
sélectionner les caractères selon qu'ils
partagent ou non une certaine caractéristique.
En regardant les lettres,
Je vois que beaucoup ont des bords arrondis.
Je sélectionne les caractères en ayant
et je donne une brève description de
la règle, ayant motivée ma sélection.
Il est important que nous choisissions les lettres
d'une manière qui a du sens pour nous.
Cela aura de l'importance dans la
deuxième partie du jeu.
Dans la deuxième partie, vous pouvez voir qu’on va
me présenter la description que j’ai
fournie plus tôt et les mêmes lettres,
mais dans un ordre différent de celui dans lequel j'ai
vu les lettres précédemment. Après
un petit délai, tout ce que j'ai à faire est de
sélectionner les mêmes lettres qu'avant.
Maintenant
vous pouvez voir pourquoi il est important que les
règles aient un sens pour vous.
Parce que j'ai sélectionné sept
lettres en fonction de ma règle sur
l'arrondi, j'ai gagné sept points.
Plus tu fais de règles, plus tu gagnes de points
et plus tu es proche d'être
le mieux classé parmi les joueurs
du monde entier. Vous pouvez faire autant de
de règles que vous le souhaitez, tant que vous pouvez
penser à de nouvelles façons de sélectionner les lettres.
Donc vous gagnez autant de points que le nombre
de lettres décrites par votre règle et
plus vous gagnez de points sur les
scripts, plus vous gagnez de points au total.
Glyph propose plus de 40 scripts différents
permettant aux joueurs de créer
des règles pour un ensemble varié de lettres.
Avec cette recherche, nous sommes un pas plus proche
d'une grammaire visuelle des lettres.
Olivier : Grâce à votre participation
nous pouvons faire les premiers pas dans
la descritpion les blocs de construction
des systèmes d'écriture dans le monde.